Hello大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我們今天要跟大家分享的
十分鐘心理學呢
是先大聲就贏
為什麼我們做錯事
時反而會生氣 會想跟
大家討論這個主題
其實是有一次我去醫院看醫生
那因為那個醫生
就是算是蠻熱門的 所以呢
就是病人很多
然後呢 因為那個病人
很多的醫生就是他們叫號啊
速度就很快　那叫號
之後呢 如果過號
的話呢 他就會
馬上換下一個
結果就遇到一個狀況
就是過號了
之後呢 就後來
過沒多久就有
一個人匆匆忙忙
來 然後就跑過去敲
那個就是診間的門
護理師一打開門然後
他就說
我剛剛沒有聽到號碼
所以過號了
護理師說有啊
我們都有叫三次
所以就是你過號
你就要重排
然後對方就非常生氣的說
明明就是你們
你們的在叫號碼
到時候根本沒有叫到我
我根本沒有聽到
我才會怎樣怎樣
那時候很兇哦
護理師看起來
也是經過大風大浪的 所以
他在這個狀態下
完全沒有
就是讓步 他就說
可是我們就是叫了三次
大家都聽到 所以請
你重新插卡
因為你已經過號了
然後就是僵持不下
後來呢 當然
就是他呢 就是那個
病人大概就輸了 所以
只好重新插卡
當我在旁邊觀察時候
我就很好奇
因為如果今天是我自己過去
我沒有聽到
就是這個過號聲音
可是為什麼在那個當下
我們的反應
有時候可能不一定是先道歉
而是會先生氣呢？
因為我在想
或許當然對方的反應的確
有點生氣 可是或許
我們說不定都有這個經驗 那
就是明明可能是我們做錯事
為什麼 在那個當下
我是先生氣
例如說在家裡的時候媽媽啦
或者是自己的伴侶
啊 說這個東西
你做錯 你要反應
可能不是先道歉
而是說哪有
我明明就是怎樣怎樣
上次你要怎樣怎樣 對不對？
所以這一類東西其實
可能是我們蠻熟悉的
一個部分
因此我想跟大家
聊聊這個主題
不過回到就是生氣這件事情
啊 很多人都說
很希望我可以分享
一下關於憤怒這個情緒對
我們的影響
為什麼我們常常會生氣
其實生氣是
一種防衛
這件事情可能已經
很多人會知道 而實際上還有
一個很重要的部分
是 憤怒其實常常
是刺激情緒的展現
什麼是刺激情緒呢？
自己情緒就是說
我們原本有一個情緒
這個情緒本身原本
出現 這個叫原級情緒
比如說我覺得很丟臉
啊我覺得很受傷
啊我覺得很難過啊
這件事情發生的時候 讓
我覺得很難過、很丟臉、
很無力、很挫折
這個叫做原級情緒
例如剛剛
我們在說 在診間發生的
這件事情 對方呢
可能其實是覺得很懊惱
然後很無力 然後覺得
怎麼又要等那麼久 那種
很挫折的感覺 這
可能是他比較原本的情緒
但是呢 為什麼
他後來展現的是
憤怒 原因是憤怒
這個情緒其實都
是比較有功用 而且呢
會讓我們覺得比較有利
也就是說當我
今天覺得很懊惱的
時候 很無力的
時候 我的狀態
其實是比較無力的狀態
可是當我今天生氣起來
我好像比較有力
而且這個憤怒本身還有
可能有第二個功能
就是它是一個工具性情緒
也就是說
今天我生氣了 對方
可能會因為我的生氣
而做一些讓步
我就不用因為我自己的疏忽
而必須付出代價
因此 憤怒這件事情 它
其實是一個很有功能的情緒
那當然有些人
就會說 所以老師
只要我生氣 都是他其實
不是原本的情緒
他是自己情緒 或者是他
只是一個工具性情緒嗎？
不見得有時候你憤怒反而
就是純粹的憤怒
可是蠻有趣的
一個地方是
在我們的日常生活
中 有些憤怒是會被壓抑的
比如說你的
一些有對對方有一些攻擊性
或是你被虧待了
或是你覺得不公平了 這
一種就是應該憤怒的情況
有時候我們不敢憤怒
因為可能會造成對方對
我的不舒服啊 或是影響
我們之間的關係
甚至影響就是整個氣氛等等
所以反而有的
時候真正的憤怒會被
我們壓抑 但是呢 當
我們覺得無力的時候
羞愧的時候、害怕的時候
我們反而會出現憤怒
所以我們古語有
一句話 講
得很有道理 叫做惱羞成怒
因為憤怒這個情緒
它實在是太有力量
所以當我們覺得羞愧的時候
覺得害怕的時候
覺得受傷的時候
出現憤怒 會讓
我們覺得很有力量
又比如這種情況
也會發生在什麼？
比如說爸爸媽媽
很希望小孩可以回家
結果小孩沒有回家
爸爸媽媽就打電話跟他說
這個不孝女兒
這個不孝子
啊 你們就是都沒有
想過 我爸爸媽媽在家裡有
我就是自己一個人老
自己一個死就對了
你們都不管我
等等 可能非常激動
看起來很憤怒 然後順便還罵
你很自私 那你就會感覺
到爸爸媽媽罵我
他們很生氣
可是其實他們在這個
過程是因為我很受傷
我很難過你不想回家
我很難過你不到我
我很害怕你不愛我
我既受傷又害怕
可是我不能把這個受傷
跟害怕講出來
因此憤怒就會
變成一個最安全
也最被允許的情緒
因為如果我用這
一個高帽子去跟你說
你就是不夠孝順
你就是不夠體貼
你就是很自私
這個是社會允許的
一個方法 這
也就是憤怒這個情緒
常常會被拿來
工具性使用的一些原因
所以有時候我們會
感覺到先生氣會
比較安全
因為生氣它還有
一個很重要的功能
它會讓我們感覺有控制感
而且會讓我們有
一種責任轉移的狀況
因為感覺自己錯了的
時候是一種
我要負責任
可是是別人錯了
我就會生氣
這是一個很正常的狀況
因此對於某些人來說
如果他很習慣要自己承擔
這個錯了的感覺 會造成
他很大的羞愧感的話
他幾乎會很習慣
把這一個羞愧的情緒往外丟
變成對別人生氣
這也就是為什麼
有些人常常會對別人
憤怒 然後 會用憤怒
去要到他想要的東西
當然這也是有成功經驗的
因此有些人就會常常問
我 要不是因為你
我就不會怎麼樣怎麼樣
要不是因為這個社會
這也就是一個很容易
把問題或是狀況
外化
以讓自己感覺比較強壯的
一個方法
所以這個東西
也是一個憤怒常常
被使用的原因
如果你發現
自己有時候 會
因為這樣子去生氣
可是那其實
不是你真正情緒的時候
你對這個部分
想要做調整 的話
要怎麼覺察呢？這個時候
我會很鼓勵大家可以先問自己
我是在氣什麼？
還是我是在害怕或是受傷？
什麼？
因為生氣的背後可能有很多的
理由 當然它有
可能是純粹的生氣
我們還是要討論這個部分
比如說對方踩到你的界線
或是侵犯你的領域
對你不公平
這些東西 會產生
生氣是很正常的 因為
我要保護自己 這
也是憤怒 有
非常重要的情緒
但是如果有的時候你發現
其實這件事情是我理虧
可是我在當下
還是覺得很生氣
那可能就有別的理由
比如說很怕自己
被看輕 很怕自己就是被別人
忽略或是被責怪
甚至被別人覺得
不好等等 都可能會
因為這個部分讓我
自己就是先大聲再說 先
大聲就贏了
這個狀況其實是很常見的
也有一些狀況
是對方產生的情緒會
讓我感覺到
自己好像不夠好
或不對
比如說
發現有些男性在面對自己的伴侶
或自己的小孩
難受的時候 脆弱的時候
難過的時候
他其實是會很生氣的
其實有時候不只是男性
就是女性也會
這樣 就是會說你還
哭 哭什麼？
有什麼好哭的這一類的
他會用很憤怒的口氣
去對待孩子 那這個時候
遇到旁邊有人就會
說哎呀 這個媽媽跟
爸爸真是沒有辦法
提供情緒價值啊 是
個孩子真的很可憐
但我覺得其實必須要去考慮
一個非常重要的部分 那就是
你小時候是不是
總是被這樣對待情緒
這會讓我們的脆弱
情緒非常的害怕
而且不知道
怎麼掌控 因為
我只要一遇到脆弱情緒
我就會被羞辱
我就會被傷害
所以當我遇到別人
有脆弱情緒的時候
特別是親密他人
我其實是非常害怕的
因為我根本不知道怎麼辦
我不知道怎麼做會讓你的情緒
變得比較好
我以前沒有好好被照顧
跟安撫的經驗
因此我現在看到你
脆弱情緒的時候
我的第一個感覺反而是
我做錯事了 我沒做好
所以你現在看起來這麼糟糕
那我能夠改變
這個狀況 唯一的方法
就是制止你的情緒
讓你停止這樣的情緒
我就會感覺好一點
這就是憤怒
這個情緒本身最大的
就是有時候 會讓
我們感覺比較有
力量 可是卻讓
我們在關係裡
都沒有辦法互相理解 甚至沒
辦法靠近對方的
一個很大理由
所以去瞭解
到憤怒這個情緒對
你產生的意義 會讓
我們對自己的覺察更高
也可以有新的選擇
第二個部分
我很鼓勵大家先懷疑口氣
那就是先不要馬上反應
當你想要馬上反應的時候
當你想要生氣的時候
先緩一口氣
你再可以先問問
我到底在氣什麼？
第二個緩口氣的部分就是讓
我們先停一下 才有辦法
停下來知道我到底真正生氣的
理由是什麼
因為有很多人會
覺得第一個方式這樣
很好 可是老師我那個氣的
要命 我就馬上生氣
我根本沒有辦法
想我為什麼這樣
所以第二個這個
方式就非常重要
請你先讓自己不要馬上反應
你有辦法不馬上反應
你才有辦法
想我是被對方冒犯 還是其實
我是氣自己？
你可以對自己說這樣的理解
你才可以在人際關係中
做出真正有效的選擇
想一想 如果你是剛剛
我提的那個
病人 你的反應
是不好意思 是我
自己就是記錯時間了 抱歉
抱歉 對方對
你的態度也會比較好
你可能會覺得說
可是我還是必須要等號
這件事情是
一定會發生的
可是這樣子互相的互動
來回是比較正向的
時候 你的感受也會
比較好 對方也
是我說不定的確 會有
一個比較好的結果能夠產生
第三 練習承認錯誤
不等於失去價值
反而更有效　溝通
我覺得是在關係裡另外
一個很難的
問題 那就是
很多人會惱羞成怒
腦袋 這件事情就非常重要
那為什麼犯錯就要惱羞呢？
我們對於錯誤
這件事情的
嚴格度 會讓我們覺得
今天只要我做錯事
我就很糟糕
所以我想要不承認
是我做錯事
我要不承認 這
不是我的責任
這句話是可以理解的
也就是說錯誤這件事情
變得太重了 重到我們根本吃
不下來 我就會
想把它往外丟
可是有很多人只會
去看到說哎喲這個人會
把責任往外丟
他真是個不負責任的人
甚至你發現
有時候 你自己也會
想把責任往外丟的時候
你就會很看不起
自己 於是更不想面對
這個問題
我想這個部分很可惜
我們去討論這件事情
是希望讓大家能夠更理解
自己為什麼會做這樣的選擇
而不是直接去評價
這樣做是好或不好
因為如果可以用好或不好
就來改變一個人
的話我們根本
不需要討論這麼多
因此 瞭解
為什麼 你需要這麼做會遠比
這件事情這樣
做好或不好來得更重要
瞭解錯誤對
你本身的重量會
但讓你理解為什麼有時候
你需要把錯誤往外丟
也有可能你會發現
有時候我的某些錯誤
我是很難承認的
可是有些錯誤
我很困難
為什麼呢？那個理由是什麼？
你越清楚為什麼
你就更清楚你自己為什麼會
做這樣的選擇 而
你越能意識你的選擇
你之後再遇到同樣的情況
你有可能就可以做出
不一樣的決定
因此 當你可以承認錯誤
去跟別人說哎呀
不好意思 是我剛剛太晚來
讓你們困擾了
你們之間的關係反而建立了
你也會得到他人的信任
而這個部分其實是更重要的
所以我們需要去瞭解到憤怒對
我們的影響
憤怒這個情緒並不是不好
瞭解每一次的憤怒
理由是什麼？
讓這個憤怒變成是你可以理解
而且可以選擇的
有可能有時候可以有效的幫助你
但有的
時候的確會傷害關係
所以有意識地理解
你的憤怒存在的
理由跟出現的原因
可能會讓你在人際關係
中有更多的選擇
今天跟大家分享這個主題
希望大家會喜歡
那麼周慕姿放心說
我們下次見掰掰